# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build

```
## Описание данных и типов данных, используемых в приложении
Карточка товара
```
interface ICard {
  id: string;
  title: string;
  description: string;
  price: number;
  category: string;
  image: string;
}
```

Данные о заказе
```
interface IOrder {
  payment: 'online' | 'cash-on-delivery';
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
  total: number;
  items: ICard[];

}
```

Интерфейс для модели данных карточек
```
interface ICardsData {
	cards: ICard[];
//	preview: string;
}
```
Корзина с выбранными товарами(карточками)
```
interface ICardBasket {
  cards: ICard[];
  addCard(card: ICard): void;
  deleteCard(cardId: string): void;
}
```
Данные карточки, используемые в модальном окне при открытии корзины с покупками
```
type TOrderInfo = Pick<ICard, 'title' | 'price'>
```
Категории товаров
```
type TCategory = 'другое'|'софт-скил'|'дополнительное'|'кнопка'|'хард-скил';
```
Способ оплаты
```
type TPaymentMethod = 'онлайн' | 'при получении'
```

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс CardsCatalog
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _cards: ICard[] - массив объектов карточек
- _preview: string; - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getCard(cardId: string): ICard - возвращает карточку по ее id
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс BasketData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров, добавленных в корзину.
В полях класса хранятся следующие данные:
- _cards: ICard[]; - массив объектов карточек.
- _total: number; - суммараня тоимость покупки.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- addCard(card: ICard): void; - добавляет товар в корзину.
- deleteCard(cardId: string): void; - удаляет товар из корзины.

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Component
Является абстрактным и родительским классом для всех классов слоя отображения данных. Класс содержит общие поля и методы для этих классов. Отвечает за отображение любого компонента на странице.
Конструктор принимает родительский элемент./
constructor(protected readonly container: HTMLElement).

Методы:
- toggleClass(element: HTMLElement, className: string, force?: boolean) - Переключить класс.
- protected setText(element: HTMLElement, value: unknown) - Установить содержимое.
- setDisabled(element: HTMLElement, state: boolean) - Сменить статус блокировки.
- protected setHidden(element: HTMLElement) - Скрыть.
- protected setVisible(element: HTMLElement) - Показать.
- protected setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string) - Установить изображение с алтернативным текстом.
- render(data?: Partial<T>): HTMLElement - Вернуть корневой DOM-элемент.

#### Класс Form extends Component
Расширяет класс Component. Ревлизует отображение формы. В конструктор передается DOM-элемент

Поля класса:
- _form: HTMLFormElement - элемент формы.
- formName: string - значение атрибута name формы.
- _submitButton: HTMLButtonElement;
- isValid: boolean - определяет, является ли форма заказа валидной.

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения.
- ValidateForm(): метод, который проверяет валидность формы заказа и обновляет значение isValid.
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы.
- render(HTMLElement): HTMLElement - метод возвращает отрисованный элемент.

#### Класс OrderForm extends Form
Расширяет класс Form. Представляет собой форму заказа. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта (id="order") и обработчик событий.

Поля класса:
- paymentMethod: TPaymentMethod - выбранный способ оплаты ("онлайн" или "при получении").
- inputAddress: string - введенный адрес доставки.

Методы:
- handlePaymentMethodClick():string - обрабатывает клик на кнопке выбора способа оплаты и возвращает значение paymentMethod.
- getInputValue(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем.
- submitForm(): метод, который обрабатывает нажатие на кнопку "Далее".


#### Класс ContactsForm extends Form
Расширяет класс Form. Отвечает за отображение формы ввода контактных данных пользователя. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта (id="contacts") и обработчик событий.

Поля класса:
- inputEmail - поле ввода для почты.
- inputPhone - поле ввода для номера телефона.

Методы:
- getInputValue(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем.

#### Класс Modal extends Component
Расширяет класс Component. Реализует модальное окно. Также предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

Методы:
- render(HTMLElement): HTMLElement - метод возвращает отрисованное модальное окно.


#### Класс BasketView extends Component
Расширяет класс Component. Отвечает за отображение корзины со списком выбранных товаров.\
В конструктор передается DOM-элемент темплейта (id="card-basket") и обработчик событий.

Поля класса:
- _items: HTMLElement;
- _total: HTMLElement;
- _button: HTMLElement;
- events: IEvents - брокер событий.

Методы:
- handleRemoveFromBasket(): обработчик нажатия на кнопку удаления товара из корзины.
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения.
- render(HTMLElement): HTMLElement - Метод, который создает DOM-элемент на основе шаблона и заполняет его данными из свойств класса.


#### Класс SuccessMessage extends Component
асширяет класс Component. Отображает сообщение об успешном оформлении заказа. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта (id="success").

Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения.
- handleSubmit: Function - функция, на выполнение которой запрашивается подтверждение
- events: IEvents - брокер событий


#### Класс Card extends Component
Расширяет класс Component. Отвечает за отображение карточки товара, задавая в карточке данные названия, изображения, цены, категории, описания. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, а, также, обработчик клика, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

Поля:
- _title: HTMLElement;
- _description: HTMLElement;
- _price: HTMLElement;
- _category: HTMLElement;
- _image: HTMLImageElement;

Методы:
- setData(cardData: ICard): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными.
- handleClickCard(): void - обработчик нажатия на карточку.
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс Page extends Component
Расширяет класс Component. Отвечает за отображение главной страницы. Конструктор принимает DOM-элемент и обработчик событий.

Поля класса:
- _counter: HTMLElement;
- _catalog: HTMLElement;
- _basket: HTMLElement;

Методы:
- set counter(value: number)
- set catalog(items: HTMLElement[])

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Архитектура построена на принципе MVP.
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `card:selected` - изменение открываемой в модальном окне карточки
- `card:previewClear` - необходима очистка данных выбранной для показа в модальном окне карточки

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `card:delete` - выбор карточки для удаления (из корзины)
- `form:input` - изменение данных в форме
- `form:submit` - сохранение данных пользователя в модальном окне
- `modal:open` - открытие модального окна










